Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute über
Meinungsfreiheit diskutieren wollen
sub3
u.a. Renate Künast fragen,
langjährige Verbraucherministerin,
sub4
selbst Juristin,
die sich über Jahre hinweg
sub5
durch alle Instanzen geklagt hat,
bis irgendwann klar war,
sub6
dass Beschimpfungen,
sub7
sie sei "gehirnamputiert"
oder "Pädophilen-Trulla" nicht mehr
sub8
von der Meinungsfreiheit gedeckt,
sondern Beleidigungen sind.
sub9
Wo sind die Grenzen
von Meinungsfreiheit?
sub10
Und in welchem Zustand
ist sie generell?
sub11
Sie sagt: "In einem besseren,
als wir gelegentlich so tun".
sub12
Herzlich willkommen, Renate Künast.
sub13
Dem würde Ulf Poschardt,
sub14
Bestsellerautor
und Herausgeber der Welt,
sub15
vermutlich vehement widersprechen,
der sagt:
sub16
"Wir haben mittlerweile
überall jakobinische Instanzen,
sub17
die den Leuten sagen:
sub18
Das und das und das darfst Du
alles nicht mehr sagen".
sub19
Er sagt von sich,
sub20
er sei wahrscheinlich der radikal-
liberalste Journalist dieses Landes,
sub21
aus tiefer Überzeugung,
weil er echte, im Sinne von:
sub22
radikale Meinungsfreiheit
für ein sehr wertvolles Gut hält:
sub23
"Wenn das mit der Meinungsfreiheit
nicht mehr funktioniert,
sub24
dann rüttelt das an den Grundfesten
unserer Gesellschaft und Demokratie."
sub25
Herzlich willkommen, Ulf Poschart.
sub26
Interessant ihr Blick auf die
angeblich verengte Meinungsfreiheit,
sub27
Maren Urner, Professorin für Neuro-
wissenschaften an der Uni Münster,
sub28
die sagt: "Dieser Diskurs
über Meinungsfreiheit ist in Wahrheit
sub29
nur eine Ablenkung, damit Leute
wie Ulf Poschardt ihre Produkte
sub30
besser verkaufen können.
sub31
Und sie sagt:
"Ich kann das sogar belegen.
sub32
Es ist ziemlich absurd,
sub33
Aussagen zur angeblich
eingeschränkten Meinungsfreiheit
sub34
von JD Vance zu loben, während
derselbe JD Vance gerade dabei ist,
sub35
eben diese Meinungsfreiheit
massiv einzuschränken".
sub36
Herzlich willkommen, Maren Urner.
sub37
Wenn die Meinungsfreiheit
gar nicht eingeschränkt ist,
sub38
wie kommt es dann,
wollen wir Boris Palmer,
sub39
den immer wieder
mit sehr überzeugenden Ergebnissen
sub40
ins Amt gewählten Bürgermeister
von Tübingen fragen.
sub41
Wie kommt es dann, dass mittlerweile
fast die Hälfte aller Deutschen sagt:
sub42
"Ich hab das Gefühl, dass ich
nicht mehr alles frei sagen darf?"
sub43
Er sagt: "Wir haben in den Augen
der Leute ein Repressionsklima
sub44
Er sagt: "Wir haben in den Augen
der Leute ein Repressionsklima
sub45
gegenüber
abweichenden Meinungen geschaffen",
sub46
glaubt er, "und während die einen
alle Mögliche sagbar machen wollen,
sub47
wollen die anderen immer mehr Zugriff
auf das Sagbare gewinnen,
sub48
das ist ein verheerender
Zangengriff."
sub49
Herzlich willkommen, Boris Palmer.
sub50
ML: Schönen guten Abend in die
Runde, ich bin sehr gespannt.
sub51
Die erste Frage an Frau Künast.
sub52
Wenn Jadidi Wellens auf der Münchner
Sicherheitskonferenz zeigt
sub53
RK: Als erstes würde ich
als Deutsche spontan sagen,
sub54
das Redefreiheit in Rückzug ist, was
entgegnen Sie dem?
sub55
können Sie sich
um ihr eigenes Land kümmern.
sub56
Dann muss sich
dem grundsätzlich widersprechen.
sub57
Ich finde, dass manche seit Jahren
das Argument,
sub58
die Meinungsstreit ist
eingeschränkt, missbraucht haben.
sub59
Ab 2015 hat man angefangen zu sagen
die Presse wird immer lügen.
sub60
Zweitens man darf nicht
mehr seinen Meinung sagen.
sub61
Wenn man sich das genau anschaut,
sub62
ich habe beobachtet,
sub63
wie sich das Netz
bei den sozialen Medien entwickelt.
sub64
Da geht es nicht
um Meinungsfreiheit,
sub65
jedes Gericht würde sagen
Meinungsfreiheit ist ein Beitrag
sub66
der zu Meinungsbildung beiträgt,
hier waren es Dinge,
sub67
Sie haben ein paar genannt.
sub68
Es ist so massiv
und gezielt eingesetzt worden,
sub69
dass ich finde,
das ist ein Missbrauch.
sub70
Ich muss wie bei Frau Urner sagen,
sub71
mein Eindruck ist es,
sub72
dass das bewusst eingesetzt wird
um politisch umstrittene Meinungen
sub73
unmöglich zu machen.
sub74
ML: Mündlich zustimmen, wenn sie
sagt das ein Geschäftsmodell ist?
sub75
RK: Es ist ein Geschäftsmodell.
Alleine bei Social Media.
sub76
Bei Tuta zum Beispiel,
ständig kommt Elon Musk daher.
sub77
Wir wissen, dass viel Hass
und Aggression dazu führt,
sub78
dass es mehr Klicks gibt.
sub79
Das ist ein Geschäftsmodell,
sub80
weil Leute
ein bestimmtes Modell haben wollen.
sub81
Es wird geschäftlich eingesetzt
diesen Druck zu machen.
sub82
Es wundert uns nicht, dass bestimmte
Leute niedergemacht werden
sub83
und andere nicht.
sub84
ML: Sie sagen, dass ist ein
narrativ.
sub85
Das ist ein Geschäftsmodell.
sub86
Bestimmte Kreise haben etwas davon,
sub87
es gibt keine Einschränkung der
Meinungsfreiheit.
sub88
Wie passt die Zahl dann dazu?
sub89
Nur noch 40 % der Deutschen haben
das Gefühl,
sub90
alles frei äußern zu können.
sub91
60 % also nicht. 1990 waren ess noch
78 %.
sub92
RK: Das ist ein Ergebnis,
das immer wieder wiederholt wird.
sub93
Jetzt kommt bei der Zahl die Frage,
wie kommt es eigentlich.
sub94
ML: haben Sie das Gefühl,
sub95
Wir wissen
bei diesem Schaubild nicht,
sub96
dass man in Deutschland seine
politische Meinung frei sagen
sub97
kann oder ist besser, es nicht zu
tun?
sub98
in welcher Richtung das kommen.
sub99
Diese Zahl sagt,
sub100
dass wir
in einer Drucksituation sind.
sub101
Kommt es von rechts oder links aus,
bei diesen oder jenen Interessen.
sub102
Das ist eigentlich egal.
sub103
Meines Erachtens ist es nicht
das Ergebnis von Demokratie,
sub104
sondern das Ergebnis
eines digitalen Zeitalters,
sub105
in dem manche
das Geschäftsmodell haben,
sub106
dass sich das
nicht weiter verbreitet.
sub107
Deshalb ist die Antwort
nicht die Demokratie versagt,
sub108
sondern zu sagen,
das was im analogen Leben gilt,
sub109
im digitalen auch gelten muss.
sub110
ML: Da reden wir gleich genauer
drüber.
sub111
Wenn man vom immer weiter sich
einschränkenden Meinungskorridor
sub112
die Rede ist, dann ist das die
Grafik für das
sub113
Empfinden der Menschen.
sub114
UP: Die Zahlen sind schockierend.
sub115
Das sind für eine freie liberale
Gesellschaft,
sub116
ich glaube das ist das Fundament,
worauf wir gemeinsam sitzen,
sub117
das ist ein Desaster. Da können wir
jeder seine eigenen Gründe dafür
sub118
angeben, manchmal ist es hilfreich
ins Ausland zu gucken.
sub119
Ich fand die Rede von JD Vance
in Teilen überzogen.
sub120
Mit einer Art Zensur-Heiterkeit
auf Andersdenkende blicken
sub121
ist problematisch.
sub122
Der Economist,
ein klassisch liberales Magazin,
sub123
hat vor ein paar Tagen
ein Foto gemacht,
sub124
was deutlich macht,
sub125
wir haben ein Problem mit
Meinungsfreiheit in Deutschland.
sub126
Die haben ganz klar die Trump-
Administration heuchlerisch genannt.
sub127
Ich war sehr dankbar,
dass Ricarda Lang gesagt hat,
sub128
das Urteil gegen den Typen
mit dem Meme von Nancy Faeser,
sub129
eine Strafe zu geben...
sub130
ML: Das ist, was im Hintergrund
sehen.
sub131
UP: Das geht so nicht.
sub132
Wenn sie sagen linksgrün versifft,
das muss man aushalten.
sub133
Wir waren mal beim taz Kongress.
sub134
Das muss man aushalten.
sub135
Robert Habeck lässt
wegen einem Meme Polizei anrücken.
sub136
Die Politiker
sind dünnhäutig geworden,
sub137
das finde ich problematisch.
sub138
Wir müssen überlegen,
ob wir so weitermachen.
sub139
Wir müssen den Rahmen
für Freiheit denkbar weit ziehen.
sub140
Ich habe nur einmal angezeigt
als es eine Tötungsfantasie
sub141
von linksradikalen war, ansonsten
löschen, nein.
sub142
ML: ganz interessant in dem
Zusammenhang,
sub143
Angela Merkel hat in 16 Jahren
Amtszeit
sub144
nicht ein einziges Mal jemanden
angezeigt.
sub145
RK: Wer weiß,
was sie heute tun würde.
sub146
UP: Ich glaube Angela Merkel
hat ein gutes Verständnis
sub147
von Politik.
sub148
Wenn man die mächtigste Frau
im Land ist muss man robust sein.
sub149
ML: Ich glaube, dass Sie da einen
Punkt haben.
sub150
Ich erinnere mich an eine
Pressekonferenz in Moskau.
sub151
Merkel sagte da, er solle sich
entspannen.
sub152
Er wisse gar nicht, was sie sich
jeden Tag anhören müsse.
sub153
Wir können das Schwachkopf meme
einmal zeigen.
sub154
Das interessante sind viele
Erzählungen und Narrative.
sub155
Klingenden Mann sei ohnehin schon
ermittelt worden
sub156
und in dem Kontext ging es also um
den Schwachkopf.
sub157
Die Polizei sei nur wegen dieses
Meme gekommen.
sub158
Habeck hat erst Wochen später
Strafanzeige gestellt.
sub159
RK: Wie soll jemand,
sub160
der noch nie einen Strafantrag
gestellt hat sagen,
sub161
lasst es bleiben.
sub162
Das BKA hat die Aufgabe
sich anzugucken,
sub163
wo sind die Netzstellen,
wo gibt es Leute die der Kern sind.
sub164
UP: Ist das Hass, Schwachkopf?
sub165
RK: Ich wollte erst einmal nur das
BKA darstellen.
sub166
Eines mache ich nicht,
sub167
dass ich bei jedem Gerichtsverfahren
bei dem ich die Abläufe nicht kenne,
sub168
dass sich da einen Daumen hoch oder
runter gebe. Das ist nicht meine
sub169
Aufgabe. Ich wollte sagen, dass es
gut und notwendig ist, dass das BKA
sub170
agiert.
sub171
In rechtsextremen Kreisen wird
Beleidigung systematisch eingesetzt.
sub172
Die Leute haben Fakeaccounts um
Leute fertig zu machen.
sub173
UP: Bei Linksradikalen
ist das genauso.
sub174
Das kann ich
aus eigener Erfahrung sagen.
sub175
RK: Stimmt, das gibt es da auch.
sub176
Trotzdem müssen wir uns angucken,
wer Demokratie gefährdet.
sub177
Ist es im Augenblick der Bereich des
Rechtsextremismus,
sub178
der das systematisch macht.
sub179
UP: Das stimmt nicht.
sub180
Das machen beide Seiten,
Frau Reichinnek und die AfD genauso.
sub181
RK: Sie haben das Bild entwickelt,
sie haben
sub182
eine Person und eine Strömung
genannt.
sub183
Ich will keine einzelne Straftat
beurteilen.
sub184
Das Phänomen in der Größe kommt
jetzt aus
sub185
rechtsextremen, rechtsradikalen
Kreisen.
sub186
ML: Über diese Theorie
reden wir gleich,
sub187
befragen wir erst einmal die
Wissenschaftlerin in der Runde.
sub188
Frau Merkel hat in 16 Jahren keine
einzige Strafanzeige gestellt.
sub189
Interessanterweise eine liberale,
sub190
Agnes Strack Zimmermann
für diese Liste an.
sub191
UP: Das ist verrückt,
sie ist keine richtige Liberale.
sub192
ML: Sind die Politiker
heutzutage dünnhäutig geworden?
sub193
MU: Ich glaube wir machen es
uns so einfach,
sub194
wenn wir versuchen darüber zu reden,
sub195
ist die Meinungsfreiheit
eingeschränkt worden ja oder nein,
sub196
ich weiß nicht ob es noch einmal
sehen können, die Umfrage...
sub197
ML: Siese Grafik meinen SIe?
sub198
BP: Das sieht jetzt
aus wie eine Zange.
sub199
MU: Haben Sie das Gefühl,
jede neuere Wissenschaftler*in,
sub200
wenn man das Wort Gefühl legt,
da gehen die Alarmglocken los.
sub201
MU: Das ist die Frage
die gestellt wurde.
sub202
Ein Gefühl.
sub203
Woher kommen unsere Gefühle,
aus unserer Umgebung.
sub204
Die ist massiv beeinflusst von den
Informationen, die wir konsumieren,
sub205
wenn wir das ganze freimachen
von irgend welchen Streitigkeiten,
sub206
Fällen und Zahlen, fragen wir uns
was ist unsere wichtigste Ressource.
sub207
Es gibt ganz viele Menschen
die darüber diskutieren,
sub208
die sind unsere
wichtigste Ressource,
sub209
unsere Aufmerksamkeit
auf das Thema zu lenken.
sub210
Das hat etwas mit Geschichte zu tun.
sub211
Wenn wir in Geschichtsbücher schauen
wie Demokratien gefallen sind,
sub212
ist das über Ablenkung
mit anderen Themen
sub213
um dann anderes zu tun.
sub214
ML: Sie halten das alles für
Ablenkung?
sub215
MU: Sie hatten gerade
eine Sendung, die darum ging,
sub216
wer Interesse daran hat eine
Demokratie in den USA zu zerstören
sub217
vom 15.05.
sub218
ML: Das war letzte Woche?
sub219
MU: Wer möchte eigentlich
Macht haben,
sub220
darüber uns ablenken zu lassen,
man hat das Gefühl seine Meinung
sub221
nicht mehr äußern zu können.
sub222
UP: Die Zeichen sind irrelevant.
sub223
MU: Das sind sie nicht.
sub224
Wann hatten Sie,
sub225
das Gefühle, wo durften sie
ihre Meinung nichts sagen?
sub226
BP: mir ziemlich oft.
sub227
MU: Sagen Sie mir wo.
sub228
BP: Ich sage Wörter,
die im Duden stehen,
sub229
da geht dann der Shitstorm los.
sub230
Ich bin nicht mehr in meiner Partei
wegen dieser Sprache.
sub231
Ich finde ihre Theorie,
dass das alles wegen Ablenkung ist,
sub232
das finde ich abwegig.
sub233
Die Menschen die ich treffe,
sub234
die sprechen mich
mit folgender Rede an,
sub235
lassen Sie sich nicht untertrieben,
gut dass es noch jemanden gibt,
sub236
der zu seiner Meinung steht.
sub237
RK: Das erlebe ich auch.
sub238
MU: das sind anekdotische
gegen empirische Beweise.
sub239
BP: Dass es eine Weltverschwörung
gibt die ablenken will...
sub240
Ihre These ist absurd.
sub241
MU: Das ist keine Verschwörung...
sub242
BP: Diese Problematik existiert
auf den Straßen Deutschlands. Ich
sub243
lasse mir nicht einreden...
sub244
ML: Ich bin so neutral, wie die
Schweiz. Es ist wichtig.
sub245
Es konnte eben der Eindruck
entstehen,
sub246
dass es da draußen irgendwo finstere
Mächte gibt.
sub247
Erläutern Sie das noch einmal
genauer.
sub248
MU: Nein. Genauso ist es wichtig,
dass wir darüber reden.
sub249
Ich könnte auch hingehen und sagen,
was haben Sie verstanden.
sub250
Nicht verstanden im Sinne
von dass ich sie für dumm halte.
sub251
ML: Hier sitzen lauter schlaue
Leute.
sub252
MU: Wenn Menschen ein Gefühl
bekommen liegt das meistens daran,
sub253
dass sie einer bestimmten Umgebung
ausgesetzt sind.
sub254
Wenn wir nicht weiter fragen
und diese Gespräche führen,
sub255
die setzen voraus,
dass wir bereit sind zuzuhören.
sub256
Das passiert nicht wenn
ein aufgesetztes Klima besteht.
sub257
Dass dieses Gefühl dazu führt,
dass man nicht mehr
sub258
miteinander reden kann.
sub259
Wir wissen aus allen
möglichen empirischen Studien,
sub260
dass das nicht der Fall ist.
sub261
* Sie sprechen durcheinander. *
sub262
UP: Ich möchte
gerne konkreter werden.
sub263
Boris Palmer ist ein grüner,
ich bin nicht grün,
sub264
doch trotzdem
haben wir Gemeinsamkeiten.
sub265
Es gibt Menschen, die haben
authentisches Sprachverständnis.
sub266
Wir haben
eine politische Sprache entwickelt,
sub267
die gar keine Glaubwürdigkeit
mehr hat...
sub268
MU: Merken Sie gerade,
was Sie für Worte benutzen?
sub269
UP: Gehen Sie davon aus, ich benutze
meine Wörter sehr reflektiert.
sub270
MU: Warum sagen Sie dann Floskeln?
sub271
UP: Weil sie das sind.
sub272
RK: War das jetzt eine Floskel?
sub273
UP: Ich würde gerne
meinen Punkt machen.
sub274
Wir haben in verschiedenen
politischen Situationen
sub275
die Sprachregelung
als etwas gemacht, was wichtig war
sub276
um eine Art ideologisches
Selbstverständnis zu artikulieren.
sub277
Das 2015, "Wir schaffen das".
sub278
Dann wurde das problematisiert,
wir können uns die Zahlen anschauen,
sub279
die entwickeln sich
entlang dieser Diskussion.
sub280
Wir hatten es in Corona ganz extrem.
sub281
ML: Können wir bitte die Grafik noch
einmal sehen?
sub282
Der zeitliche Ablauf ist
interessant.
sub283
UP: Ich finde wir
können jetzt gerne,
sub284
ich habe sie noch nicht verstanden,
aber ich glaube es ist wichtig...
sub285
MU: Die Frage ist
ob wir uns unterhalten wollen,
sub286
was ist Ihr Interesse?
sub287
Möchten Sie einen Diskurs?
sub288
Bevor wir zu tief
in einzelne Themen reingehen,
sub289
möchten Sie sich austauschen?
sub290
UP: Hören Sie einfach zu,
dann können Sie es noch
sub291
beurteilen.
sub292
MU: Es ist schwierig.
sub293
ML: Einfach ausreden lassen hilft.
sub294
UP: Diese Art und Weise,
sub295
Diskurs einfach so zu zerhacken
in dem man Leute,
sub296
wenn sie versuchen etwas zu
erklären, nicht ausreden zu lassen.
sub297
Wir haben diese realen Zahlen,
sub298
wenn man das Thema
nicht ernst nimmt,
sub299
fliegt uns die Gesellschaft
um die Ohren.
sub300
Der sehr differenzierte Robin
Alexander, der zitiert immer gerne,
sub301
die "Ebbe der Latenz
ist der Grund für das Unbehagen".
sub302
Wenn Menschen das Gefühl haben,
sub303
dass das was sie eigentlich
als ihr selbst Verständnis
sub304
reflektiert haben, wenn man da
in die Sprache eingreift,
sub305
dann haben die Leute das Gefühl,
es geht zu weit.
sub306
Ich will nur sagen, dass mit
der dünnhäutig kalt meine ich so.
sub307
Ich werde jede Woche
5-6 mal angesprochen
sub308
und zwar
von den unterschiedlichsten Milieus.
sub309
Vielen Dank, Machen Sie so weiter,
dann sagen Sie aber auch immer,
sub310
vielen Dank für ihren Mut.
sub311
BP: Das ist bei mir genauso.
sub312
UP: Ich sage jedes Mal
ich bin nicht mutig,
sub313
ich mache das selbstverständlichste.
sub314
Ich hatte einen Kollegen,
sub315
der in einer Autokratie
in der Türkei eingesperrt war,
sub316
weil Erdogan
und seine Familie beleidigt hat.
sub317
Wenn wir anfangen Leute für Memes
mit Haftstrafen zu belegen,
sub318
dann wird es kritisch.
sub319
ML: Sie reden über Franziska
Brandmann.
sub320
UP: Wir müssen sehen und ich hoffe,
dass wir sagen,
sub321
vielleicht öffnen wir
den Raum des Tragbaren
sub322
ohne indifferent
zu sein gegen Gewaltandrohung.
sub323
Aber diese Art von dünnhäutigkeit
wie wir es im Augenblick haben,
sub324
ML: Frau Künast, Sie dürfen...
sub325
halte ich für ein Problem.
sub326
MU: Das ist bei mir angekommen.
sub327
ML: Ich würde gerne einmal
verstehen,
sub328
welcher punkt genau war jetzt die
Beleidigung?
sub329
MU: Eine Beleidigung.
Es gab verschiedene.
sub330
Ich versuche
eine Nachfrage zu stellen,
sub331
mir wurde vorgeworfen
ich unterbreche.
sub332
ML: Das ist nicht nett.
sub333
MU: Mir ist es egal
was bei mir ankommt,
sub334
es geht mir darum
eine Frage zu verstehen.
sub335
Wie viele Leser hat die Welt?
sub336
Die sie mitverantworten.
sub337
UP: Wir haben
verschiedene Reichweiten.
sub338
Erreichen zwei
bis drei Millionen Leute.
sub339
ML: Seid nicht so empfindlich, redet
einfach geradeaus.
sub340
Lass uns Erwachsen sein.
sub341
MU: Es geht mir um einen ehrlichen
Diskurs, nicht um einen Streit,
sub342
sie haben gesagt,
sub343
sie überlegen sich
gut was Sie sagen.
sub344
Wenn Sie zum Beispiel
das Wort Ideologie benutzen,
sub345
was versuchen Sie
damit zu erreichen?
sub346
Aus meiner Sicht haben Sie
eine riesige Verantwortung,
sub347
was ist das Ziel,
sub348
was ist das Gefühl,
was sie versuchen zu vermitteln?
sub349
UP: Keine Ahnung.
sub350
Was sie hier jetzt versuchen
Seminars rauszukriegen.
sub351
Sie kennen wahrscheinlich
Wittgenstein, den Sprachphilosophen.
sub352
Ich rede so,
dass es möglichst jeder versteht.
sub353
Nehmen Sie es so wie ich es sage.
sub354
Sie können rein interpretieren
was sie wollen.
sub355
Ich rede so,
sub356
damit es möglichst
viele Leute verstehen.
sub357
Ich war achteinhalb Jahre
Chefredakteur,
sub358
wir wollen Menschen zum
mündigen Medienkonsumenten machen.
sub359
Zu glauben dass der eine Journalist
in der Lage ist Millionen
sub360
von Menschen mit seinem benutzen
des Wortes Ideologie
sub361
irgendwohin zu treiben,
ich wünschte es wäre so einfach.
sub362
Dann hätten wir
eine andere Regierung.
sub363
In meiner eigenen Redaktion
habe ich Dutzende von Kollegen,
sub364
wir streiten,
es gibt nicht eine Meinung...
sub365
MU: Sie driften gerade ab.
sub366
Ich habe sie gefragt
nach ihren Wörtern.
sub367
UP: Lesen Sie die Texte.
Ich verstehe sie nicht.
sub368
MU: Das ist das Spannende Punkt.
sub369
ML: Sie führen einen Dialog.
sub370
Wo wollen Sie mit der Frage nach der
Ideologie?
sub371
MU: Ich frage mich ob er seiner
Verantwortung bewusst ist.
sub372
UP: Absolut.
sub373
ML: Falsch gefragt sagt Frau Künast.
sub374
RK: Jeder von uns hat Interessen.
sub375
Das ist dann meine oder seine Art zu
reden.
sub376
Was sich bei der Debatte
irritiert...
sub377
ich habe ein bisschen das Gefühl,
dass der Fokus der Debatte
sub378
verschoben wird.
sub379
Wenn wir über das Schaubild vorhin
sprechen,
sub380
ob es meinem zweit gibt oder nicht
..
sub381
Palmer und ich hatten vor Jahren
schon eine Debatte.
sub382
Man überlegt sich doch auch selber,
wie man etwas spricht.
sub383
Jakobinertum, da muss ich sagen, mir
geht persönlich schon auf den Nerv,
sub384
dass heute, wenn man seine Meinung
sagt.
sub385
Wenn man so tut als sei heute eine
kritische Reaktion
sub386
auf eine bestimmte Äußerung
Teufelszeug.
sub387
Wer eine dezidierte Meinung hat,
sub388
wird auch eine dezidierte
Gegenmeinung erfahren.
sub389
Viele in der Gesellschaft haben
verstanden,
sub390
wie der digitale Mechanismus geht.
sub391
Wir wissen, dass Elon Musk und
Zuckerberg
sub392
finanzielle Interessen haben wir
wissen,
sub393
dass deine Stimmung, eine Atmosphäre
drin ist.
sub394
Soll ich mich dafür entschuldigen,
dass ich jemanden diskriminieren?
sub395
Die Einzelfälle muss man besprechen,
bei meiner Jugend wurde mir gesagt,
sub396
wenn die hier was nicht nicht passt,
dann geh den Osten.
sub397
Da kannst du gar nichts sagen.
sub398
Die Demokratie ist nicht gefährdet
von scharfen Reaktionen.
sub399
Sondern durch die, die die
Grundrechte infrage stellen.
sub400
ML: Ich würde gerne
Boris Palmer fragen,
sub401
sie haben ein Wort
irgendwo sitzt was im Duden steht.
sub402
BP: Das darf ich nicht sagen.
sub403
Ich sage mal das Wort Voldemort.
sub404
Es geht darauf an,
sub405
dass die simple Benutzung
eines Wortes ausreichen kann
sub406
und politisch komplett
ins abseits gestellt zu werden.
sub407
Das ist ein Punkt wo ich denke,
was ist da los.
sub408
ML: Wir sind schon mittendrin.
sub409
BP: Ich halte diese Grafik
nicht nur vom Gefühl,
sub410
sondern zutreffend.
sub411
Vorneweg, ich habe auch
diese Dinge im Briefkasten,
sub412
wo ich sehr sensibel bin und sage,
die lass ich mir nicht gefallen.
sub413
Viele Leute schicken
mir Hassmeldungen.
sub414
ML: Sowas kriegen Sie?
sub415
BP: Ich hab vor ein paar Tagen
eine Mail bekommen, da steht drin,
sub416
es wäre besser
man würde mich aufhängen.
sub417
Die Staatsanwaltschaft hat gesagt,
das ist eine Verwünschung.
sub418
ML: Das ist aber für Sie die Grenze
dessen,
sub419
was man noch als Meinungsfreiheit
bezeichnet?
sub420
BP: Ich will auf den Punkt hinaus,
dann kann ich den abschließen,
sub421
Angela Merkel als mächtigste Frau
der Welt kann sich das leisten, aber
sub422
für uns Kommunalpolitiker, die ihr
Ehrenamt
sub423
für die Gemeinde einbringen, diese
extreme Radikalisierung,
sub424
Beleidigungen.
sub425
Die Leute demonstrieren
vor den Häusern.
sub426
Wie erzählt man das seinen Kindern?
sub427
Abgehakt, das ist ein Thema.
sub428
Ich bin bei 200, nicht bei 800.
sub429
Mit Schwachkopf,
das finde ich fast lustig,
sub430
das sind Menschen
vielleicht verschieden.
sub431
Es gibt eine Aggressivität
auch gegenüber ehrenamtlichen
sub432
Kommunalpolitikern,
die unerträglich ist.
sub433
Da geht Meinungsfreiheit zu weit.
sub434
Trotzdem, gibt es den Eindruck,
sub435
dass man mit massiven Repressionen
rechnen muss,
sub436
wenn man im Feld Migration
abweichende Meinungen kundtut.
sub437
Wenn man sich nicht
an eine Auffassung hält...
sub438
BP: Ich nehme jetzt das
Migrationsfeld.
sub439
Ich kann aus Erfahrung sagen,
wenn man das macht,
sub440
wird man als Rassist
und Nazi betitelt.
sub441
Das ist etwas das bleibt hängen.
sub442
Das hat bei mir
zum Austritt geführt.
sub443
Ich komme noch
aus der Zeit von Habermas,
sub444
wer das bessere Argument
hat möge die Debatte gewinnen.
sub445
Mittlerweile hat man erkannt,
sub446
dass es viel effektiver
ist den Gegner mundtot
sub447
zu machen indem man ihn
moralisch diskreditiert.
sub448
Weil er zum Beispiel
die Menschenrechte nicht achtet.
sub449
Das kann man schon
an kleinsten Dingen festmachen.
sub450
Das machen wiederum beide Seiten.
sub451
Die eine Seite schreit Nazi,
sub452
Dämonisierung,
sub453
in die andere Richtung
wird es genauso gemacht,
sub454
da redet man von Volksvertretern,
die linken Bazillen.
sub455
Jeweils für die eigene Seite
ist das verrückt,
sub456
ich kann damit
die anderen ausgrenzen,
sub457
es ist viel einfacher.
sub458
Jemanden moralisch kaputt zu machen,
ihn damit zum Schweigen zu bringen,
sub459
statt mühsam
zu überzeugen mit Argumenten.
sub460
Wie ihre These,
sub461
dass man diese Ablenkung nimmt, in.
sub462
Wir alle müssen uns am Riemen reißen
auf unserer eigenen Seite zu kehren.
sub463
Die linken sollen aufhören
das nach rechts machen,
sub464
die Rechtsextremen ganz bestimmt.
sub465
Die Rechtsextremen
profitieren davon wenn wir
sub466
in der Mitte der Gesellschaft nicht
mehr miteinander sprechen können.
sub467
Deswegen sollten wir uns jetzt
ein bisschen vorbildlicher verhalten
sub468
als jetzt.
sub469
ML: Frau Orner, werden wir
abgelenkt, oder sind wir abgelenkt?
sub470
MU: Es gibt nicht eine Person,
die da etwas registriert,
sub471
sondern die Idee, wenn ich mit einer
neuropsychiatrischer Brille
sub472
auf Geschichte schaue,
dann können wir sehen,
sub473
ich schaue darauf,
sub474
wann haben Menschen
mit extremen Ideen
sub475
eine Chance möglichst viele Menschen
hinter sich zu versammeln.
sub476
Dann ist das in Zuständen
der Aufgeregtheit.
sub477
Das was wir
jetzt teilweise beobachten.
sub478
Das ist neurowissenschaftlich
einfach zu erklären.
sub479
Das weiß jeder.
sub480
Man ist nicht mehr in der Lage
das zu tun was man
sub481
eigentlich wollte.
sub482
Wenn meine Absicht ist,
sub483
was ist unser Ziel hier
und heute Abend,
sub484
wollen wir einen Diskurs führen,
sub485
wo ich versuche zu verstehen was die
andere Person versucht zu erklären
sub486
das bedeutet,
sub487
dass Menschen
diese aufgeheizten Situation.
sub488
ML: aufgehetzt?
sub489
MU: Nicht aufgehetzt,
sondern aufgeregt.
sub490
Wenn wir versuchen zu verstehen,
was will man sagen.
sub491
Nicht in Lagern denken.
sub492
Unsere Demokratie ist in Gefahr.
sub493
Wir sehen live in den USA,
was passiert.
sub494
ML: In Amerika?
sub495
MU: Das ist der Punkt,
den ich machen möchte.
sub496
Dort werden unter dem Vorwand
der Meinungsfreiheit,
sub497
die kommen an die Macht
und schaffen es ab.
sub498
Das sehen wir in der
in Geschichte immer wieder.
sub499
UP: Ich möchte da gerne
historisch darauf reagieren.
sub500
Die Situation, dass Donald Trump
zum zweiten Mal Präsident ist.
sub501
Das hat meines Erachtens,
sub502
das was sie sagen
ist sehr common sense,
sub503
das in der Tat
eine Gesellschaft aufgewühlt ist,
sub504
dann ist es leichter für jemanden,
sub505
der die Zuspitzung
als politisches Merkmal hat,
sub506
erfolgreich zu sein.
sub507
Das interessante ist,
sub508
wenn sie sich Donald Trump
Wahlkampf anschauen,
sub509
dass er mit diesen Gefühlen
super gearbeitet hat.
sub510
Das konnte er nur weil,
sub511
jetzt zitiere
ich einen linken Demokraten,
sub512
ein amerikanischer Komödien,
sub513
er hat nichts anderes gemacht
als den Demokraten
sub514
bis heute immer wieder
in die Leviten zu lesen.
sub515
Transsexualität, Migration...
sub516
Der hat den Demokraten gesagt,
ihr seid ein elitärer Laken,
sub517
ihr habt die Verbindung
zu den blauen Wähler verloren.
sub518
Hillary Clinton hat deshalb
gegen einen Außenseiter
sub519
mit Unterton verloren.
sub520
Die Demokraten haben wieder
gegen Donald Trump verloren,
sub521
weil genau dieses Gefühl,
sub522
wir können nicht mehr
sagen was wir denken,
sub523
wir können nicht
argumentieren würden,
sub524
es gibt andere sagen ihr könnt das.
sub525
Ich glaube man kann
aus der Geschichte auch lernen,
sub526
da sind wir uns hoffentlich einig,
sub527
ich würde mich auch freuen
wenn wir sagen Habermas gilt,
sub528
wir müssen toleranter werden.
sub529
Die neue Intoleranz auf der linken,
sub530
ich will nur sagen,
sub531
BP: Ich will nur sagen,
das wird sich nicht ändern,
sub532
wenn alle toleranter werden.
sub533
Da sind wir vielleicht
einer Meinung.
sub534
ML: Frau Künast, wie ist das in
Ihrer Wahrnehmung passiert?
sub535
Ist Trump derjenige, der das
befeuert?
sub536
Meine These ist, dass es das schon
vorher gab.
sub537
Hier mein Feld gefunden,
sub538
was sie wunderbar beackern können.
sub539
RK: Auf die USA bezogen?
sub540
und haben nicht wirklich verstanden,
was das Gefühl der Leute ist?
sub541
RK: Ich will eins
noch mal grundsätzlich sagen,
sub542
dass wenn wir diskutieren
diese Ebene des digitalen
sub543
immer mit einbeziehen müssen.
sub544
Wenn wir über Militär reden,
es gibt eine Zeitenwende,
sub545
gesellschaftliche Meinungsbildung
ganz anders geht.
sub546
Eine Schnelligkeit,
man kann Fakten nicht mehr erklären.
sub547
RK: Es gibt auch andere
Mitgliedstaaten.
sub548
Es ist immer mehr Emotionalisierung
und immer schneller.
sub549
Damit müssen alle umgehen.
sub550
Es bezieht sich auch auf die Frage,
wie viel Hass, wie viel Aggression?
sub551
Das geht da drüber.
sub552
Der andere Punkt ist, wenn Sie das
ansprechen bei den USA,
sub553
wie kommt das, wie ist das
entstanden?
sub554
Sie haben gerade gesagt, gegen die
elitäre Verhaltensweise
sub555
der Demokraten.
sub556
Ich will das nicht grundsätzlich
infrage stellen,
sub557
das gibt es da auch.
sub558
Wir wissen schon, dass damals an das
Wahlkampf gemacht wurde.
sub559
Das kuriose ist,
sub560
dass mit Dialog und digital immer
mehr gegen
sub561
andere politische Strömungen
aufgehetzt wurde.
sub562
Die reichen, nicht die einfachen
Leute bekommen Steuerermäßigungen.
sub563
ML: Das sind die Fakten
versus das Gefühl.
sub564
UP: Es geht nicht
um finanzielle Teilhabe,
sub565
die kulturelle Teilhabe ist das,
sub566
was die Blue color worker
für den Republikaner tun.
sub567
ML: Nur ein Gedanke noch dazu.
sub568
Frau Urner sagt, es geht um
Emotionen, nicht Fakten.
sub569
RK: Auch kulturelle Teilhabe
könnte man sich jetzt fragen,
sub570
was ist das eigentlich,
sub571
kann ich mir davon was kaufen
oder ist es nur die Geschichte,
sub572
dass sich überhaupt gesehen werde.
sub573
Ich glaube mittlerweile
gibt es so viel Manipulation,
sub574
deswegen finde ich dieses
gewisse Rechts Links Schema
sub575
nicht mehr zu treffen.
sub576
RK: Gibt es eine Verschwörung, oder
nicht.
sub577
Natürlich, einerseits
wirtschaftliche Interessen.
sub578
Die, die das Netz haben, haben ein
wirtschaftliches Interesse.
sub579
Es gibt auch eine Meinungsbildung,
eine Stimmung,
sub580
eine Emotionalisierung durch das
Netz.
sub581
Da verdient man mit mehr
Informationen Geld.
sub582
Es gibt auch Staaten, die das tun.
sub583
Russland hat behauptet, ein Mädchen
sei entführt worden.
sub584
Am Ende hatte sie sich nur mit ihrem
Freund ein paar Tage verzogen.
sub585
Die Berliner Polizei sagte, das
Mädchen ist wieder da.
sub586
ML: Das sind Fake News.
sub587
Die Frage der Meinungsfreiheit
ist heute Thema.
sub588
RK: Herr Lands, das korrespondiert
doch miteinander.
sub589
Schauen Sie sich an, wie der Angriff
war beim Brexit.
sub590
Sie haben den Leuten erzählt, wie es
ihm gehen wird,
sub591
wenn man aus der EU rausgeht.
sub592
Es wird verbunden damit,
sub593
dass man behauptet, dass man in dem
Land nicht sagen dürfe,
sub594
dass das Mädchen entführt wurde.
sub595
Es gibt auch wirtschaftliche
Interessen.
sub596
Ihre Geschichten, ihr Schaubild,
sub597
wie sich das verändert hat, das sind
nicht nur wir als Akteure,
sub598
das sind andere Interessen dar.
sub599
Ich behaupte, dass wir politisch,
gesellschaftlich,
sub600
rechtlich alle miteinander nicht auf
der Höhe der Zeit sind.
sub601
Das digitale kann auch unsere
Meinungsbildung manipulieren.
sub602
Das ist nicht alles.
sub603
Dieses Ding hat eine
Emotionalisierung eingebracht,
sub604
die wir nicht vorhersehen konnten.
sub605
ML: Ich würde das gerne
noch einmal handfester haben.
sub606
Das Meme mit der Meinungsfreiheit
von Nancy Faeser.
sub607
Ist so etwas zulässig?
sub608
Links das Original
und rechts das vom deutschen Kurier.
sub609
ML: dafür gab es sieben Monate
Bewährung.
sub610
UP: Wenn wir solche
Gerichtsurteile haben,
sub611
dann ist etwas verrutscht.
sub612
Ich kann unverdächtig
Ricarda Lang zitieren,
sub613
die hat das auf Twitter eingeordnet,
sub614
ich finde das ist eigentlich
ein Wake-up Call zu sagen...
sub615
RK: Überlege, einen Menschen au
Halle,
sub616
der über Jahre Beleidigungen
verbreitet hat,
sub617
gibt es zehn Strafanzeigen, die über
das Gericht in Halle laufen.
sub618
Das ist über so viele Jahre
gegangen, mit allen Tricks usw.
sub619
Ich nenne den Namen nicht, weil der
sich mittlerweile Frau nennt.
sub620
Ich glaube ich bin da sieben Ich
glaube ich bin da
sub621
7-8 Jahre mit beschäftigt gewesen.
sub622
Eine der auch über mich in die Welt
geführt hat,
sub623
der hat jetzt zehn Monate ohne
Bewährung gekriegt.
sub624
Das ist der Alltag in Deutschland.
sub625
Ich würde sagen,
sub626
wir müssen nicht das ganze Land
wegen
sub627
einer Entscheidung schlecht reden.
sub628
UP: Das macht ja niemand.
sub629
Ich würde gerne noch einmal
zur kulturellen Teilhabe kommen
sub630
und was das mit Meinungsstreit
zu tun hat.
sub631
Im Wahlkampf gab es ein Wochenende
wo Donald Trump Pommes verkauft
sub632
hat bei McDonald's während Kamala
Harris auf dem Cover der Vogue.
sub633
Die Menschen haben das Gefühl
er versteht mich,
sub634
er spricht meine Sprache.
sub635
Boris Palmer redet
ein so geschliffenes Deutsch,
sub636
kann man auch anders,
sub637
Donald Trump redet so wie
wahrscheinlich einfache Menschen
sub638
sich vorstellen,
dass man reden müsste.
sub639
Auch in der Politik.
sub640
RK: da haben Sie recht, auch wenn
das ein Trick ist.
sub641
UP: Da haben wir
ein interessantes Thema,
sub642
deswegen glaube ich,
wenn man zu Recht historisch wird,
sub643
die Debatten zwischen Strauß
und Wehner anschaut.
sub644
Ich finde wir müssen
in der politischen Kultur
sub645
mehr in der Lage sein
auch im Zweifelsfall
sub646
ohne ständig Vorsicht
kann ich das noch sagen,
sub647
deportieren.
sub648
Wir als Welt
um ein bisschen Werbung uns machen
sub649
sind da stolz
auf unseren binnen Pluralismus.
sub650
Da komme ich gerne Ihnen entgegen,
sub651
denn was ist eigentlich
das interessanteste,
sub652
wenn du in deinem eigenen Medium
unterschiedliche Meinungen hast,
sub653
weil man dann nicht mehr sagen kann,
die da draußen sind das Problem,
sub654
werden Leute, die waren ganz radikal
für die im Pflicht, ich war dagegen.
sub655
Wir hatten jeden Tag Diskussionen
über die Impfpflicht.
sub656
Ich glaube bei uns
wird mehr gestritten,
sub657
als in anderen Redaktionen,
sub658
ich glaube, dass es gut.
sub659
Da fallen, auch ab und an Worte,
die scharf sind.
sub660
Ich glaube wir haben die
Debattenkultur kaputt gemacht,
sub661
jetzt unsere gemeinsame Mission
die wieder lebendig zu machen.
sub662
ML: Frau Urner, Nancy Faeser, ist
das Meinungsfreiheit?
sub663
Oder ist das für Sie ein Beleg
dafür,
sub664
wie im Grunde ein Spiel gespielt
wird mit falschen Nachrichten.
sub665
Wenn die Rede davon ist, dass das
die Demokratie untergräbt,
sub666
wenn AfD Mitglieder den Begriff
Messer Männer benutzen.
sub667
Das etwas wo sie sagen, dass man so
nicht redet?
sub668
MU: Die Frage ist, was ist
das übergeordnete Ziel dahinter?
sub669
Ich habe nicht die Befugnis
darüber zu entscheiden,
sub670
dass das Strafgesetz das so macht.
sub671
Ich will mich nicht
eine Antwort entziehen,
sub672
sondern darauf verweisen, was wir
angefangen haben zu diskutieren.
sub673
Was sind die übergeordneten
Bedürfnisse,
sub674
was wollen Menschen erreichen...
sub675
Niemand würde ich sagen,
wertlos mit Absicht,
sub676
ich möchte heute einen Stau
kreieren, trotzdem ist Stau.
sub677
So erkläre ich mir
manchmal das Internet.
sub678
Wir sind da so reingestolpert,
sub679
aber wir haben noch nicht
die Kultur dafür.
sub680
Da müssen wir uns langsam annähern.
sub681
Die Debattenkultur,
dass wird hier schon schwierig,
sub682
früher haben sich
die Menschenköpfe abgehakt,
sub683
der Stärkere gewinnt,
das sehen wir jetzt gerade,
sub684
vor allem in den USA,
sub685
dass das sich dort abspielt.
sub686
Das ist nicht trivial, sondern das
ist eine Gefahr für die Demokratie.
sub687
UP: Wo wird die
Demokratie abgeschafft?
sub688
MU: Sehen Sie das anders?
In den USA.
sub689
ML: Sehen Sie das anders?
sub690
Vielleicht wird sie nicht direkt
abgeschafft?
sub691
UP: Da passieren schwierige Dinge.
sub692
Das ist das Land der Freien,
sub693
für mich immer noch
die großartigste Demokratie,
sub694
die hat viel ausgehalten und die
wird auch jemanden
sub695
mit Donald Trump aushalten. Ich
verteidige die nicht kritiklos,
sub696
ich tue mich gerade
mit unserer Geschichte,
sub697
in Amerika bitte dem Party
abgeschafft, Schwer.
sub698
Vance hatte ein paar Punkte.
sub699
BP: Statt in der Sache
zu argumentieren zu sagen,
sub700
hinter den deutschen Hintergrund
kann ich das nicht.
sub701
Das finde ich schwierig.
sub702
UP: Ich würde sagen historisch
ist dieses Argument,
sub703
wir über die Amerikaner
und die Demokratie,
sub704
da habe ich eine gewisse Demut.
sub705
RK: Dafür, dass wir für unsere
Demokratie kämpfen,
sub706
gehört auch,
sub707
dass wir bei aller transatlantischen
Freundschaft
sub708
zwischen Durchsagen, dass es keine.
sub709
Die Münchener Sicherheitskonferenz
zu einer Wahlveranstaltung
sub710
zu degradieren war falsch.
sub711
Wenn Sie unter Juristen und Juristen
fragen,
sub712
ist das deutsche Gericht das Vorbild
für ein unabhängiges Gericht.
sub713
Früher waren es das Gericht in den
USA.
sub714
Weltweit ist bei der Frage, wie wir
Meinungsfreiheit definieren...
sub715
Die hat Grenzen.
sub716
ML: Da haben wir gerade
ausführlich darüber gesprochen.
sub717
UP: Keiner...
sub718
ich würde sagen die Deutschen,
sub719
die sich selber
als weltweit führende sehen,
sub720
das fällt schon auf.
sub721
RK: Das mit dem
Bundesverfassungsgericht
sub722
haben nicht viel gesagt.
sub723
MU: Ich möchte mich eigentlich
dafür entschuldigen müssen,
sub724
es ist faktisch falsch,
wenn sie hingehen und sagen,
sub725
ich sehe diese Gefahr nicht.
sub726
Dann tun Sie mir
ein Stück weit leid.
sub727
Was da gerade passiert
ist das zum Beispiel Wörter
sub728
gestrichen werden
aus Regierungsdokumenten,
sub729
Wörter wie Klimakrise.
sub730
Das ist nicht linksgrüner Sprech.
sub731
Wir können so objektiv
auf die Fakten schauen und sehen,
sub732
dass sechs von neun Grenzen
überschritten sind.
sub733
Die Wetterextreme
jetzt schon durch den Klimawandel,
sub734
kosten uns als Weltwirtschaft
16,3 Millionen Dollar.
sub735
Tendenz steigend.
sub736
UP: Das geht ja.
MU: Das können Sie sagen.
sub737
ML: Das ist heute nicht unser Thema.
sub738
Wir reden über andere Dinge, die
Verfassungskrise.
sub739
MU: Der Punkt ist,
dass Wörter gestrichen werden.
sub740
ML: Dass der Vizepräsident der
vereinigten Staaten sagt,
sub741
dass die Professoren die Feinde
sind.
sub742
Dass Urteile gesprochen werden,
sub743
da geht es um einen Angriff auf die
Unabhängigkeit der Justiz.
sub744
Das Urteile gesprochen werden, aber
nicht umgesetzt werden.
sub745
Das ist ein Schritt in eine
Richtung,
sub746
von der ich sagen würde, dass die
schwierig ist.
sub747
Sehen Sie das anders?
sub748
UP: Wie gesagt,
ich sitze nicht hier
sub749
als der Sprecher
aus dem Oval Office,
sub750
ich finde wir sollten
unsere Themen besprechen.
sub751
Ich sieh es ein bisschen
differenzierter.
sub752
Ich halte Teile von der Rede
von Vance für gut.
sub753
Für was schicken wir Soldaten,
sub754
Beginn davon aus,
sub755
haben wir noch
den selben Wertekanon?
sub756
Was zahlen wir an NATO Beiträgen.
sub757
ML: Davon hat er ja nicht geredet.
Er hat ein anderes Fass aufgemacht.
sub758
UP: Er hat einen Punkt gemacht.
sub759
Er hat Tage vorher in Paris
beim KI Gipfel
sub760
über Freiheit geredet,
hat deutlich gemacht,
sub761
für ihn keine Regulierungen,
sub762
radikal frei forschen.
sub763
Diesen Freiheitszusammenhang
zwischen der Pariser Rede über KI
sub764
und die reden Menschen,
sub765
dann finde ich bizarr,
dass es kein rechter Sender war,
sub766
sondern CBS.
sub767
Wir brauchen Meinungsfreiheit,
sub768
und wenn es nur ein Gefühl ist,
sub769
wenn wir das Gefühl haben, die Leute
gar nicht sagen was sie denken,
sub770
dann werden wir...
sub771
ML: Frau Künast sagt gerade,
Meinungsfreiheit gibt es doch.
sub772
Wir können keiner fragen,
Meinungsfreiheit,
sub773
so wie wir sie verstehen, gibt es
die noch?
sub774
BP: Die gibt es.
sub775
Da haben wir einen großen
Unterschied zu den USA,
sub776
wo die Meinungsfreiheit
von der Exekutive unterdrückt wird.
sub777
Das haben wir in Deutschland nicht.
Es gibt keinen Staat,
sub778
der hier die
Meinungsfreiheit einschränkt.
sub779
Der Mechanismus ist ein anderer.
sub780
Es gibt Meinungsfreiheit
im rechtlichen Sinne,
sub781
das ist in Deutschland
gewährleistet,
sub782
es gibt diesen, wenn etwas sagst,
sub783
dann musst du
mit den Konsequenzen leben-Spruch.
sub784
Wenn man den Leuten im öffentlichen
Diskurs immer wieder zeigt,
sub785
wenn man den Kopf raus,
sub786
dann ist keine Amputation gefordert.
sub787
Wie kann es sein,
sub788
dass wenn man etwas falsches
gesungen hat in Deutschland
sub789
allezeit niedergemacht wird.
sub790
ML: Das ist interessant, juristisch
ist
sub791
das von der Meinungsfreiheit
gedeckt.
sub792
Auf Sylt zu singen Ausländer raus.
sub793
BP: Die sozialen Folgen sind massiv.
sub794
Der Zugriff auf die Leute
erfolgt über die Immunisierung
sub795
Der Zugriff auf die Leute
erfolgt über die Dämonisierung
sub796
und Diffamierung.
sub797
Das passiert jeden Tag
überall in ganz Deutschland.
sub798
Die Leute sehen das, sie ziehen
sich zurück das ist der Mechanismus,
sub799
den wir von links
untersuchen müssen.
sub800
Sie zu beleidigen, herabwürdigen,
sub801
alles besser zu wissen,
sub802
zu sagen, wenn er uns sich folgt,
seit er draußen.
sub803
Das wird irgendwann
nicht mehr gut gehen.
sub804
Da bin ich emotional,
sub805
bewundern sie irgendwann
wann der erste AfD Ministerpräsident
sub806
gegen die Meinungsstreit vorgeht.
sub807
ML: hat er dahin.?
sub808
MU: Es ist ganz grundlegend
zu verstehen, dass jeder das Recht,
sub809
das betone ich gerne,
sub810
jeder Mensch hat das Recht
auf eine eigene Meinung,
sub811
aber nicht das Recht
auf eigene Fakten.
sub812
Wenn wir davon ausgehen,
dass das das Ziel ist.
sub813
Manche bringen vielleicht
unterschiedliche Fakten hervor.
sub814
Manche lieber Anekdoten,
manche lieber Studien.
sub815
Wenn meine Absicht nicht ist
möglichst gut zu einer Entscheidung
sub816
zu kommen,
dann kann es nur schief gehen,
sub817
weil da bin ich dann emotional.
sub818
Ich möchte nicht
den Eindruck erwecken,
sub819
dass das hier
eine Seminarstunde wird.
sub820
Das zeigt, dass wir immer
diese emotionalen Wesen sind,
sub821
denn es ans Eingemachte geht.
sub822
Wenn es um die Werte geht.
sub823
Wenn es um die Bedürfnisse geht,
sub824
die jeder einzelne hat.
sub825
Das Gefühl nicht mehr
gehört zu werden.
sub826
Zum Beispiel zu sagen,
sub827
was sind meine unterschiedlichen
Bedürfnisse zu Ihren
sub828
und dann ehrlich einen Diskurs
zu führen.
sub829
Nicht mit den Zielen reinzugehen,
ich möchte am Ende lauter werden.
sub830
ML: Frau Urner, das ist total
interessant,
sub831
es wurde gerade persönlich.
sub832
Ist das ein Thema?
sub833
Sie wurden gerade persönlich.
sub834
Sie wissen aber nicht warum.
sub835
MU: Doch.
sub836
ML: Warum macht man das, warum sind
wir nicht in der Lage,
sub837
vernünftig zu diskutieren?
sub838
Warum muss es persönlich werden?
sub839
Es ist etwas von dem sie sagen
würden,
sub840
dass die Debatte das aushalten muss?
sub841
Oder ist etwas, was sie nicht mehr
sagen würden,
sub842
weil es ganz persönlich hast? Wollen
wir kurz reinhören?
sub843
- Hinter dieser
heiteren Legoland Fassade
sub844
verbirgt sich am Ende
sub845
eine Station Enteignung.
sub846
Dieses passiv aggressive verpackt
in ein aufgeregte
sub847
17-jährigen Kostüm, die Tattoos
können
sub848
so wirken als wäre es jung.
sub849
Eine junggewordene Mutter.
sub850
UP: Ich möchte mich
dafür entschuldigen.
sub851
ML: So wie sie das sagen meinen sie
das gar nicht?
sub852
UP: Doch.
sub853
ML: Man könnte es missverstehen.
sub854
UP: In dieser Auseinandersetzung
über die von Reichinnek
sub855
und dem Parteitag der Linken
ist vier Minuten von mir
sub856
im Fernsehen gelaufen,
das ist schon eher scharf.
sub857
Ich fand es relativ unterhaltsam.
sub858
ML: Ja, das kann man amüsant finden.
sub859
Es ist aber eine persönliche Ebene,
darum ging es mir.
sub860
Das haben sie beide gerade gemacht.
Es ist das,
sub861
was die Härte rein bringt?
sub862
UP: Das ist jetzt ein Ausschnitt,
sub863
das stimmt schon
was ich gesagt habe.
sub864
ML: Endstation Gulacs
sub865
UP: Wir werden diese Art
von Sozialismus nicht
sub866
ohne Repression hinbekommen.
sub867
UP: Das ist sicherlich eine Polemik.
sub868
ML: halb schlau,
sub869
wir können auch einen Ausschnitt aus
dieser Sendung nehmen.
sub870
Halbschlaue Ableitungen ist auch so
etwas.
sub871
UP: Das geht auch anders.
Das ist ein Strauß von Angeboten.
sub872
Was haben Leute genauso gefeiert,
es gibt Leute die das ablehnen,
sub873
als Medium hat man eben
auch diese Tonlage,
sub874
wenn es sich darin erschöpft.
sub875
ML: Ich wollte abschließend darauf
hinaus,
sub876
Heidi Reichinnek sitzt hier und
redet über das neue Kabinett.
sub877
Sie bestätigt ihre Co-Vorsitzende
und sagt,
sub878
sie teilt richtig hart aus.
sub879
Frau Urner teilt auch nach links und
rechts aus.
sub880
RK: Ich wirke gerade
richtig sanftmütig.
sub881
ML: Die Frage ist, sind wir einfach
zu mimosenhafte geworden?
sub882
Oder empören wir uns zu Recht, und
sagen,
sub883
dass es über Meinungsfreiheit
hinausgeht.
sub884
Der alte katholische Gedanke.
sub885
RK: Weil wir über
Strafrecht gesprochen haben,
sub886
Das ist nicht strafbar
was da gesagt wurde.
sub887
RK: Mich ödet diese sprach Wahl an.
sub888
Bei mir zu Hause wird weggeschalte,
weil mir das zu blöd wird.
sub889
ML: Ist das zulässig
im Sinne der Meinungsfreiheit?
sub890
RK: Ich würde bei beiden sagen, dass
sie mich langweilen.
sub891
Eigentlich ist es auch ein bisschen
armselig.
sub892
Sie haben gerade gesagt, dass man
dieses Feld auch bedienen muss.
sub893
RK: Sie müssen nicht alles bedienen,
dass sie ihre Entscheidung,
sub894
wo sie anfangen.
sub895
RK: Es ist alles ein bisschen hart,
sub896
ich habe mich immer versucht in der
Sache hart zu sein,
sub897
aber Menschen nicht nieder zu
machen. Es ist eine wichtige
sub898
Aufgabe.
sub899
ML: Wir sind schon am Ende
der Zeit. Boris Palmer abschließen.
sub900
Meinungsfreiheit oder sollten
wir eine andere Sprache wählen?
sub901
BP: Wenn man den Gürtel
hier oben trägt ist alles unter der
sub902
Gürtellinie.
sub903
Für mich kommt es darauf an
ob man damit sich
sub904
hart auseinandersetzt
oder ob es darum geht den anderen
sub905
zu diffamieren.
sub906
ML: Frau Urner, letzter Satz.
sub907
MU: Renate Künast das ist
eine eigentlich eine Ausnahme.
sub908
Die meisten Menschen
finden es nicht langweilig.
sub909
So ist das zu verstehen,
sub910
mit Blick in die Geschichte,
sub911
dass immer dann
wenn Menschen aufgehetzt
sub912
aufeinander zu rennen,
sub913
dass wir dann keine
guten Entscheidungen treffen.
sub914
Nicht in der Lage
sind Debatten zu führen
sub915
um einander zuzuhören.
sub916
ML: Also, danke.
sub917
Wir haben eine immer noch sehr
lebendige Demokratie,
sub918
wie sich gezeigt hat.
sub919
Des weiteren haben wir
Gewaltenteilung,
sub920
auf die wir stolz sein können.
sub921
Über Meinungsfreiheit entscheiden
immer noch Gerichte.
sub922
Das ist der Unterschied zu den USA.
Danke Ihnen allen,
sub923
wir sind morgen wieder da.